# План внедрения автоматизации

## Тестируемый продукт : 
WEB-ресурс : [Нетология](https://netology.ru/)

## Перечень работ :
Автоматизация тестирования сценария "Запись на обучение профессии «Тестировщик ПО».

## Количество автоматизируемых сценариев : *24*

## Перечень автоматизируемых сценариев :
1. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
2. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
3. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
4. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
5. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
6. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
7. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
8. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
9. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
10. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
11. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
12. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", "Программирование", выбор блока "Тестировщик ПО" и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
13. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
14. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
15. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через кнопку "Каталог курсов", поиск профессии и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
16. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" в хэдере старницы с профессией.
17. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" на странице с профессией в блоке "Тестировщик".
18. Запись на курс "Тестировщик ПО" не авторизованного пользователя  через блок "Направления обучения" на главной странице и кнопки "Записаться" внизу страницы с профессией.
19. 19. Ввод невалидных значений в поле "Имя" в блоке "Запишись на курс" на странице профессии "Тестировщик ПО".
20. Ввод невалидных значений в поле "Телефон" в блоке "Запишись на курс"на странице профессии "Тестировщик ПО.
21. Ввод невалидных значений в поле "Электронная почта" в блоке "Запишись на курс" на странице профессии "Тестировщик ПО."
22. Запись на курс "Тестировщик ПО" с незаполненным полем "Имя" в блоке "Запишись на курс" на странице профессии "Тестировщик ПО".
23. Запись на курс "Тестировщик ПО" с незаполненным полем "Номер телефона" в блоке "Запишись на курс" на странице профессии "Тестировщик ПО".
24. Запись на курс "Тестировщик ПО" с незаполненным полем "Электронная почта" в блоке "Запишись на курс" на странице профессии "Тестировщик ПО".


## Перечень используемых инструментов :
1. Язык автотестов **Java 11** (Популярный и стабильный на сегодняшний день ЯП).
2. Хранение автотестов **Git**, **GitHub**.
3. Фреймворк для автотестирования:
   **JUnit5** (Последняя версия одного из самых популярных инструментов).
   **Selenide** (Исключает дополнительные манипуляции с бразуером, минимизирует объем кода,простая конфигурация,мощные селекторы).
4. Система управления проектами **Maven** (Имеет собственный репозиторий, больше подходит для небольших проектов. В будущем с Maven проект можно конвертировать в Gradle).
5. Генерация данных - библиотека **Faker**. 
6. Генерация отчетов по результатам тестирования **Allure** (Простой и понятный инструмент с наглядными результатами, имеет расширенную интеграцию : делает скриншоты, помечает тесты статусами).

## Окружение :
- ОС : **Windows 10 64-bit**
- IDE : **IntelliJ IDEA 2020.2 (Community Edition)**
- Браузер : **Google Chrome версия 114.0.5735.134**             

## Паттерны проектирования :
 **Page Object**
(Объединение элементов страниц в свойства класса. При расширении автотестов позволит исключить большое количество повторяющегося кода, четкий интерфейс конкретной страницы/виджета).

## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов :
 Разрешение на разработку автоматизированных сценариев, указанных в перечне.
Доступ к записям в БД.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации :
 Время затраченное сотрудником на разработку автотестом может оказаться сверх той, что указана в разделе "Интервальная оценка с учётом рисков в часах". В силу этого стоимость автоматизации окажется выше.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации :
 Тестировщик, владеющий инструментами, указанными в разделе "Перечень используемых инструментов".

## Интервальная оценка с учётом рисков в часах :
 35 часов.

## Критерии качества и оценки :
 Этап тестирования будет считаться успешно завершенным при прохождении всех тестовых сценариев с положительным результатом.
